entre o dia 31 de março e 1º de abril de
1964 ocorre um golpe militar no brasil
ao longo desta madrugada foi deposto
presidente joão goulart dando fim ao
governo vigente na época e implementando
um governo que duraria até o ano de 1985
nesse dia portanto nossa democracia foi
rapidamente substituída por uma ditadura
civil militar e hoje nós vamos falar da
série de eventos que culminaram neste
golpe de estado
[Música]
bom a bagunça tudo começa com a vitória
de jânio quadros na corrida presidencial
de 1960 gênio teria com preguiça de ir
ao seu governo e entrar no brasil por
completo da corrupção ao mesmo tempo que
finalmente prestaria atenção os mais
pobres
a rigor o gênio quadros era mais um
populista seu populismo conservador e
não contraponto ao populismo
progressista já atacar eo populismo
trabalhista getúlio complicamos
detalhadamente nosso vídeo sobre o
populismo no brasil
bom mas de um jeito ou de outro o
governo de jânio quadros um verdadeiro
vôo de galinha
em primeiro lugar porque realmente foi
muito breve seu governo durou coisa de
sete meses terminando com a renúncia do
presidente mas porque bom a crise começa
quando o gênio resolve adotar medidas
econômicas bem as férias e se deve ao
fato de que o brasil está enfrentando
uma grande alta inflacionária déficit da
balança comercial e crescimento da
dívida externa
então a resposta do governo foi
restringir o crédito congelaram salários
incentivar as exportações
além disso as relações diplomáticas com
a união soviética foram restabelecidos
diversos economistas e estudiosos do
período acredito que essa postura fosse
uma tentativa de aumentar o máximo
possível o mercado consumidor externo
por meio da diplomacia entretanto a
postura desagradou o governo norte
americano e que o forte do filme gênio
quadros com seu próprio partido o dn vai
lembrar que tanto gênio quanto o dn em
geral é o de uma linha conservadora
politicamente ligado às elites e aos
militares
ou seja o gene estava sofrendo pressões
por todos os lados
interessante entretanto ressaltar que
ainda que jesus tivesse um momento
delicado seu governo
é muito possível que a sua renúncia ter
sido mais uma performance do que
qualquer outra coisa
acredita se que ele pretendia causar
alvoroço comoção popular e eventualmente
forçar o congresso a pedir seu retorno
ao governo
só que na real não deu certo porque ele
me ligou
quando uma boa ea população agiu com
completa indiferença e veja só
nessa época a chapa do presidente não
vinha com um vice-presidente brilho às
regras eleitorais estabelecendo chapas
diferentes e independentes para a
candidatura de vice e presidente no caso
o vice de jânio quadros era joão goulart
e keira de hangu do ptb partido
trabalhista brasileiro vai observar que
foi a segunda vez que jogo for eleito
como vice pelo ptb
a outra foi em 55 como segundo de atacar
bom no dia 25 de agosto de 1961 gênio
renuncia o cargo de presidente sarney do
cargo jango essa época joão goulart
estava em uma viagem diplomática na
china
então quem assume o governo é o
presidente da câmara dos deputados
ranieri mazzilli com isso estabelece uma
crise institucional em razão de uma
grande resistência por parte dos
militares com relação a jango a crise
entretanto se resolve com a aprovação
pelo congresso da emenda constitucional
que instituiu o parlamentarismo no
brasil isso no dia 2 de setembro 63
neste momento torna-se primeiro-ministro
tancredo neves no dia 6 de janeiro de
1963 foi um plebiscito popular acerca de
qual deveria ser o modelo de governo
nesta ocasião presidencialismo supera o
parlamentarismo e jogo finalmente
assumir o poder de fato tá beleza que é
o joão goulart porque com tanta mudança
no governo o que estava acontecendo com
o brasil um bom jogo era um político
gaúcho que entrou para a política por
causa de um amigo conterrâneo bastante
conhecido e getúlio vargas e jango foi
deputado federal e depois ministro do
trabalho indústria e comércio no segundo
governo de vargas
isso é época de ministro e com bem
investido no lado dos trabalhadores
mas lembrar do populismo trabalhista de
vargas mas que ele fez por exemplo
aumentar em 5% o salário mínimo o que
acaba levando essa renúncia pois bem
deixou vários empresários bem
descontentes ou seja gera graves por
muitos como um comunista o que explica o
motivo da crise tem um visto que ele
mesmo estando na china comunista num
momento de renúncia de jânio quadros
então quando o parlamentarismo foi
instituído o dia 2 setembro 61 o país
estava bem dividido nessa época o
governador do rio grande do sul e
cunhado de jango leonel brizola
encabeçou uma campanha para que jango
assumisse a presidência conseguiu apoio
do comando militar do rio grande do sul
e líderes sindicais
estudantes e intelectuais a solução de
meio de caminho foi parlamentarismo
crime estava podre jogo diante do
primeiro-ministro tancredo neves do psd
mas toda essa festa acabou com o
plebiscito de janeiro de 63 que
mencionamos agora pouco o
presidencialismo ganhou 1 82% dos votos
jango percebendo hostilidade por parte
do exército no meio militar e sua
confiança para a chefia da casa e
realmente desde o início de seu mandato
ele enfrentou sérias dificuldades para
aprovar os projetos
isso por não dispor da base política no
congresso nacional
bom em 1973 o governo mandou no plano de
austeridade econômica
nesta época jango já tinha conseguido
instalar o 13º salário aprovou também
reajustes salariais para o funcionalismo
público não é de se estranhar a final
com a minoria no congresso aumentar seu
apelo popular fazia muito necessário e
até para reforçar isso já não buscou
apoio político entre as classes
populares e movimentos indica por outro
lado tenta a sorte com alguns setores da
direita é realizando reformas nos
ministérios e oferecendo cargos a
pessoas ligadas empresários que
investidores estrangeiros mas essas
tentativas de conciliação não tiveram lá
muita eficácia pois o país estava em
populosa a polarização política esquerda
versus direita se intensificaram no dia
4 de outubro de 1963 jogo pede para o
congresso que decrete estado de sítio
só que acaba retirando o pedido no ano
de 1964 a instabilidade política foi
ainda mais agravada o descontentamento
do empresariado nacional aumentou por
causa da pressão de movimentos sindicais
com o governo o debate sobre como
conduzir a economia brasileira estava
muito esticado atos públicos e
manifestações colocam em todas as partes
do brasil no dia 3 de março de 1964 em
um comício e de 50 mil pessoas na praça
em frente à central do brasil
o jango anuncia dois decretos primeiro
estatizar todas as refinarias
particulares de petróleo e derivados no
brasil
o segundo propõe uma reforma agrária que
desapropriaria terras vizinhas a
ferrovias rodovias e açudes poços isso
ele propõe ao congresso mudanças na lei
para permitir a reeleição do presidente
no dia 19 de março de 1964
ocorre a famosa marcha da família com
deus pela liberdade que uniu coisa de
200 mil pessoas contra jango em são
paulo
a cerca estava rolando o governador de
pernambuco miguel arraes preocupado
disse
volto certo de que um golpe virar de
lado de cá
ainda não sei no dia 20 de março de 1964
o presidente dos estados unidos da
américa lyndon johnson prepara uma força
naval para intervir na crise brasileira
em resposta o general humberto de
alencar castelo branco que na época
chefe de estado maior do exército
escreve instruindo seus colegas não
sendo milícia
as forças armadas não são armas para
empreendimentos antidemocráticos destino
se para garantir os poderes
constitucionais ea sua coexistência
ambicionada constituinte objetivo
revolucionário pela violência com o
fechamento do atual congresso ea
instituição de uma ditadura é preciso
perseverar sempre dentro dos limites da
lei e estar pronto para a defesa da
legalidade
vale ressaltar que hoje em dia sabemos a
profundidade do envolvimento dos
norte-americanos na ditadura militar
brasileira em razão da liberação de
diversas conversas gravadas e documentos
liberados e não é como se fosse uma
novidade presente que ele foi gravado
falando ainda em 1962 o seguinte
do jeito que o brasil vai daqui a três
meses o exército pode vir a ser a única
coisa que nos resta é bom e outro no dia
26 de março 64 um carro chamado josé
anselmo foi detido enquanto tentava
organizar uma associação de classe e
acaba provocando uma rebelião de
marinheiros contra a marinha além de
protesto público também contra o
exército só essa situação já gerar
bastante insatisfação aos membros da
cúpula militar
mas o que realmente gerou sagrado foi o
fato de que o governo federal optou por
não punir os rebeldes e aí meus queridos
e queridas que se instaurou o cenário em
que correrá o golpe que colocará fim a
primeira experiência de regime
democrático no país
no dia 30 de março de 1964 diversas
forças e articular às 11 35 da noite
lyndon johnson já recebeu a visita da
iminência do golpe de estado no brasil
no dia 31 de março de 1964 já existem
jornais anunciando que o golpe ocorrerá
em questão de horas
castelo branco e articula para tentar
impedir qualquer ação precipitada por
parte do exército chega a ligar para
morar um filho não mobilizar suas tropas
para
em janeiro mas já era tarde demais g1
entrou em contato com o chefe do
gabinete militar
preocupado com os desdobramentos que
seguiram descobre ainda de manhã que
mourão já havia colocado suas tropas
nove da manhã
fecha o aeroporto de brasília e
interditam diversas ruas do rio de
janeiro o governo norte americano começa
a mandar embarcações para o brasil
manifestantes pró governo se reúnem
diante do palácio do governador em
defesa jânio todas as outras forças
políticas do brasil se articulam
preparam e faz ameaças
o clima é de prenúncio de guerra civil é
divulgado de diversas mídias que morram
e carlos guedes foram exonerados de seus
cargos e que o governo federal manterá
intangíveis a unidade nacional a ordem
constitucional
os princípios democráticos e cristãos em
que se inspira pois conta com a
fidelidade das forças armadas e do povo
brasileiro
pouco depois aos trópicos governamentais
parte do rio de janeiro sentido
paraibuna para o que parece ser um
confronto direto
diversos governadores começa a ser
pressionadas a se posicionar diante dos
acontecimentos no entanto o golpe não se
concretizará como constância documentos
no dia 31 de março mas no dia 1º de
abril de 1964
nas palavras do historiador da usp
marcos napolitano o dia 1º é o dinc jogo
perde efetivamente o controle do
exército não consegue forçar uma reação
legalista a rebelião militar é
desencadeada no dia 31 mas o golpe de
estado como engenharia política que
realmente tira as bases da presidência
como figura nacional ocorre no dia 1º
ainda na madrugada início dia 1º de
abril por volta das três e meia da manhã
informa um jogo que nem se a parte do
exército teria aderido aos rebeldes
enquanto isso castelo branco muda
novamente esconderijo ambos os lados e
articulavam chamavam aviões vão ao ar
mas hesitam em disparar contra os
golpistas
o diretório do partido de jango ptb
reúne seus membros no rio de janeiro faz
pequenos de manifestantes planejam
invadir o clube militar
mas existem após disparos dos oficiais
no local onze da manhã castelo branco e
costa e silva estão reunidos em um
apartamento assinando o manifesto dos
generais da guanabara
redigido por golbery do couto e momento
crucial para o golpe pois ambos estes
generais que eram profundamente
influentes resolveram aderir à
conspiração ao meio-dia ministro já era
dantas pede demissão e joão goulart
resolve que a hora de sair de janeiro e
ir para brasília ou em
palavras isso aqui está uma ratoeira
diversas rebeliões explodem no país
inteiro e aproximadamente às cinco da
tarde
o ne10 união nacional dos estudantes tem
sua sede incendiada
além disso a faculdade nacional de
filosofia foi metralhada o jornal última
hora invadido e os oficiais da marinha
tomou um prédio e seu ministério às 8
horas ocorre uma marcha comemorando a
queda de jango chamada marcha da vitória
mas à noite em castelo branco ernesto
geisel e costa e silva se reúne no
quartel segue o diálogo porque o senhor
não vai assumir o primeiro exército
porque eu vou sumir a coisa toda
o jogo segue para porto alegre sem nem
passar no palácio para pegar suas coisas
neste momento o golpe já está
concretizado no dia 2 de abril de 1964
já se formaliza a deposição de joão
goulart diante do congresso nacional
quem assume a reunião em brasília que
foi o primeiro ministro da transição de
governo e 61 entretanto ele só ocuparia
o cargo por dez dias
o dia 11 de abril de 1964 1 361 votos
favoráveis e 72 abstenções o governo
elege presidente humberto de alencar
castelo branco
bom é isso aí galera espero que vocês
tenham gostado desse vídeo você gostou
do seu livro você não gostou explica pra
gente porque você não gostou muito aqui
embaixo tem uma sugestão com o tema que
interessa a uma pesquisa que você
conhece você quiser nos mandar quiser a
gente faça um vídeo respeito aqui pode
mandar o nosso e mail de contato bacana
visa.com muito br
se você quiser a novidade não foi um
pouco mais direta você pode nos ajudar
no nosso apoio acontece bacana razão que
é um financiamento coletivo e que
qualquer ajuda faz bastante diferença
para a gente fora isso ele também
começou agora podcast que já a link em
que discute e disponibiliza todo conta
do que foi falado até agora e terá
muitos conteúdos novos também bom é isso
galera é nós falou